# MySQL

## 什么是数据库？
数据库（Database）是按照数据结构来组织、存储和管理数据的仓库。

我们也可以将数据存储在文件中，但是在文件中读写数据速度相对较慢，而且管理困难

所以，现在我们使用关系型数据库管理系统（RDBMS）来存储和管理的大数据量。

所谓的关系型数据库，是建立在关系模型基础上的数据库，借助于集合代数等数学概念和方法来处理数据库中的数据。

MySQL 为关系型数据库(Relational Database Management
System)，开源，支持多个平台。

## 连接到数据库
安装好MySQL之后，会有一个mysql的连接程序，我们可以用它来连接到服务器
```bash
mysql -u root -p
Enter password:******
```
之后显示`Welcome to the MySQL monitor....`就登陆成功了

当然我们也可以使用DataGrip等工具的console

## 数据库（schema）操作
我们可以在MySQL中查看、新建数据库 
```mysql
# 查看当前有哪些数据库
show databases;
# 创建数据库
create database dbname;
create schema dbname;
# 使用数据库
use dbname;
# 删除数据库
drop databse dbname
```
## MySQL数据类型
* 数值类型：int float double
* 字符串类型：varchar char text
* 日期类型：date datetime timestamp

以上类型，有些带有tiny、medium、long前缀，表示类型长度

## 创建表
数据库中如果要存储数据，需要设计并定义表，表需要如下要素：
* 表名
* 表字段名
* 定义每个表字段的数据类型 

```mysql
CREATE TABLE hello(
   `id` INT,
   `title` VARCHAR(100) NOT NULL,
   `author` VARCHAR(40) NOT NULL,
   `content` LONGTEXT
)
```
NOT NULL表示这个字段不可以写NULL
## 删除表
```mysql
# 表会被删除，表的所有记录都会被删除
DROP TABLE hello;
# 只删除表的数据，表的本身还在
TRUNCATE TABLE hello;
```
## 插入数据
插入数据时，要指定插入到哪些表，插入的值，同时需要注意，插入的值要与表定义的类型兼容。
```mysql
# 先use某个库
USE dbname;
# 插入hello表
INSERT INTO hello VALUES (1,'标题','作者','内容');
# 一次性插入多个值
INSERT INTO hello VALUES (1,'标题','作者','内容'),(2,'标题2','作者2','内容2')

```
## 查询数据
使用SELECT语句从数据库中查询数据 
```mysql
# 先use
USE dbname;
# 查询数据，*表示所有列，FROM后接表名
SELECT * FROM  hello;
# 只要content和author列
SELECT content, author FROM hello;
# 条件查询
SELECT * FROM hello WHERE id=3 AND author='Benny'
```
## 更新数据
使用UPDATE更新数据，一般需要WHERE进行限制，否则会更新所有行

```mysql
# 修改id为3的记录的author和content，hello为表名
UPDATE hello SET author='Bunny', content='新内容' WHERE id=3
```

## 删除数据
使用DELETE 删除指定行的数据 
```mysql
# 删除hello表中id为3的数据行
DELETE FROM hello where id=3;

# 这就全部删除啦
TRUNCATE TABLE  hello;
```

## 事务
两件事情，要么同时成功，要么同时失败（联想转账的例子）

如果MySQL的数据库存储引擎为InnoDB，那么就是支持事务的，需要手动commit才可以把数据存储进去。




# 使用 Python操作MySQL

需要pymysql扩展，使用pip安装 

```bash
pip install pymysql
```

## 连接与创建游标
```python
import pymysql

# 第一个参数为数据库的地址，第二个参数为用户名，第三个参数为密码
con = pymysql.connect('127.0.0.1', 'root', 'root')

# 还可以用关键字参数指定，常用的参数还有
# port 端口，默认就是3306， database指定连接到那个数据库，之后就不用use了
# charset指定连接的字符集，暂时只需要知道utf8mb4就是我们的utf-8
# cursorclass指定游标类型，默认是SSCursor，结果集为元组套元组，DictCursor为字典
pymysql.connect('127.0.0.1', 'root', 'root', port=3306, database='mysql',
                charset='utf8mb4', cursorclass=pymysql.cursors.DictCursor)

# 创建游标，游标可以用于执行各种SQL语句，游标的类型默认为con的游标类型
cur = con.cursor()
# 创建游标时指定类型
cur = con.cursor(pymysql.cursors.DictCursor)

# 关闭数据库连接
con.close()
```
## 执行SQL查询语句
使用游标的execute方法可以执行SQL语句，使用fetchall, fetchone,
fetchmany可以取到结果。

需要注意的是，有些SQL语句是没有返回值的，因为fetch也没意义

```python
import pymysql

con = pymysql.connect('127.0.0.1', 'root', 'root')

# 使用默认游标
cur = con.cursor()
cur.execute('SELECT VERSION()')
print(cur.fetchall())

# 使用字典游标
cur = con.cursor(pymysql.cursors.DictCursor)
cur.execute('SELECT VERSION()')
print(cur.fetchall())

# 查询下mysql.user吧
cur.execute('USE mysql')
cur.execute('SELECT Host, User FROM user')
print(cur.fetchall())

con.close()

```

三的结果如下，我们可以对结果进行遍历： 
``` 
(('5.5.53',),)
[{'VERSION()': '5.5.53'}]
[{'Host': '%', 'User': 'root'}, {'Host': '127.0.0.1', 'User': 'root'}, {'Host': '::1', 'User': 'root'}, {'Host': 'localhost', 'User': 'root'}]

```

同理，我们也可以执行UPDATE、INSERT、DELETE语句，如果有事务，需要`con.commit()`提交事务


## 参数化查询

在有些情况下（比如说登录的时候）我们需要进行 where 限制条件查询，此时如果使用拼接 SQL 语句的方式，那么被注入几乎就是肯定的了。

比如某些新手在登录的查询语句可能会构造如下语句： 
```mysql 
SELECT * FROM
account WHERE username='benny' AND password='123456'
``` 
其中 benny
和123456是由用户输入的变量，通过判断结果集是否为空来判断是否登录成功。乍一看似乎没啥问题，但是……
问题太多了。

### 无验证登录
恶意用户只需要把用户名输入为`' or 1=1; -- `，SQL语句就会变成这样： 
```mysql 
SELECT * FROM account WHERE username='' or 1=1; -- ' AND password='123456'
``` 

这是一条带不带 WHERE都一样的语句，只要表中有数据那么结果集就一定为真，自然也就绕过登录了。

### 各种注入
通过构造各种各样的奇葩的 SQL语句，可以摸索出来表的结构，甚至是某些关键库（比如mysql这个库）的数据

### 密码存储问题

即使注入不是问题，从系统设计的角度来讲这种设计也是错误的。

明文密码，无论从传输角度还是从数据库角度来讲都是不合理的。即使是使用安全的散列函数、HMAC 也是错误的。

正确的姿势是用参数化查询查询出密码，使用 PBKDF 的方法进行等时间比较。

（如何存储用户密码是一门艺术，以后也许单独开一篇完整介绍吧）

## 正确的操作姿势
**非常重点**

### 插入时 SQL 注入的预防 插入数据时也同样需要防范 SQL
注入，所以应该使用参数化查询。下面会详细说明

### cur.execute() 与参数
首先看一眼原型： 

```python
def execute(self, query, args=None)
```

第一个参数 query 代表要执行的 SQL 语句，第二个 args 代表可选的查询参数，类型可为 tuple, list or dict

也就是说，我们应该这样执行 execute： 
* `cur.execute('select version()')`：不需要任何参数，直接一整条 SQL语句。
* `cur.execute('INSERT INTO sometable VALUES (%s,%s)',(1,4))`：参数化查询，%s 是占位符，不需要考虑字段类型。无脑 %s没事的，这不是 Python 的字符串 % 格式化风格语法。
  
根据 PEP 249，clientlibrary.paramstyle可以看到占位符风格，比如说自带的sqlite3 的占位符就是?，pymysql 是pyformat

比较不推荐的执行查询的方式 

```python
sql = 'insert into sometable values(' sql =
sql + "'" + var1 + "','" + var2 + "','" + var3 + "'," + str(1984) + ")"
```
以及任何花样循环拼接的方式，看着那些单引号双引号我都头疼，就算 USE somedb
这种没办法搞参数化查询，那咱用 %s、format、f-string 拼字符串可读性也比这种
\+ 的好。况且 + 要开辟新的内存空间，会更慢了。

提示：mysql connector 的 cursor 支持 multiLine 模式，也就是说可以通过分号执行多条 SQL 语句。不过，pymysql 不支持哟。

### cur.executemany() 参数 
以为会execute参数化查询就够了吗？才不是呢，远远还不够。有些时候我们需要大量插入（或是replace）。按照一般的脑回路：

```python
sql = "INSERT INTO sometable VALUES (%s,%s,%s)"
for item in data:
    cur.execute(sql, item)
```
还是先来看下 executemany 的原型：`executemany(self, query, args)`

第一个参数 query 还是带有占位符的 SQL 语句，第二个参数 args 一般来说是双层嵌套的参数。例子如下：
```python
sql = 'INSERT INTO SOMETABLE VALUES (%s,%s,%s)'
data = [[1, 2, 3], [4, 5, 6], [7, 8, 9]]
cur.executemany(sql, data)
```
核心关键就在这里，`executemany` 会通过多值的 INSERT 提升性能，其他情况下就和循环调用 execute 一样了

有些小盆友可能想问，为啥 executemany 能够提高性能呢？因为 executemany 生成的是类似`INSERT INTO sometable VALUES(1,2,3),(4,5,6)`这种语句啊，肯定要比一条一条 INSERT 要快很多了。不过为什么说 “肯定” 呢？想当然是很正常的，有理有据的想当然才是可以的（...( ＿ ＿)ノ｜继续看就知道为什么了）。

注意，由于单条 SQL 语句的长度有限制，这里可能需要看情况分割一下：

```python
for i in range(0, len(data), SIZE):
    part = data[i:i + SIZE]
    # do something here, such as executemany
```
相信我，只要插入数据量足够大，executemany 就能够成为性能提升的最关键的一点。


# 参考阅读
[假如给我一百万的数据](https://www.bennythink.com/one-million-data.html)