# 初识mongodb
MongoDB是一种面向文档的数据库管理系统，非关系数据库。意味着在使用前不需要定义数据库、不需要定义表结构。

MongoDB 是由C++语言编写的，是一个基于分布式文件存储的开源数据库系统。

在高负载的情况下，添加更多的节点，可以保证服务器性能。

MongoDB 旨在为WEB应用提供可扩展的高性能数据存储解决方案。

MongoDB 将数据存储为一个文档，数据结构由键值(key=>value)对组成。

MongoDB 文档类似于 JSON 对象。字段值可以包含其他文档，数组及文档数组。

而json的结构与python的字典基本一致，因此使用起来很方便。

# 什么是NoSQL
NoSQL(NoSQL = Not Only SQL )，意即"不仅仅是SQL"。
NoSQL 是一项全新的数据库革命性运动，早期就有人提出，发展至2009年趋势越发高涨。

# mongodb概念解析

|  SQL术语 |  MongoDB术语 |  解释 |
| ------------ | ------------ | ------------ |
| database  |  database |  数据库 |
| table  |  collection | 表/集合  |
|  row |  document |  行/文档 |

# mongodb的运行
运行mongod.exe即可开启服务端，默认不需要用户名密码；
运行mongo.exe即可连接到本机的客户端。

# 创建、删除数据库
实际上，mongodb的数据库不需要创建，直接use过去就可以了，比如说我想用abc123数据，那么
```bash
use abc123
```
即可切换到这样一个数据库

查看所有数据库，可以使用`show dbs`，结果如下
```
> show dbs
admin   0.000GB
config  0.000GB
local   0.000GB
> 
```

删除数据库，只需要use之后`db.dropDatabase()`即可

# 创建删除集合
实际上，集合也是可以直接用的，但是如果非要创建，那么也是可以的
```bash
> use test123
switched to db test123
> db.createCollection("c1")
{ "ok" : 1 }
>
```

查看已有集合，使用`show collections`命令，删除集合，使用`db.c1.drop()`

实际上，插入数据的时候，自动就创建了相应的集合，下面会介绍。

# 插入文档
```bash
db.col.insert({title: 'MongoDB 教程', 
    description: 'MongoDB 是一个 Nosql 数据库'
})
```
col是集合名称
# 查询文档

```bash
db.col.find()
{ "_id" : ObjectId("56064886ade2f21f36b03134"), "title" : "MongoDB 教程", "description" : "MongoDB 是一个 Nosql 数据库" }
```
find可以带条件，如`find( {"title":"test"} )`
# 删除文档
```bash
db.col.remove({'title':'MongoDB 教程'})
```
# 更新文档
```bash
db.col.update({'title':'MongoDB 教程'},{$set:{'title':'MongoDB 123'}})
```

# 使用Python操作mongodb
我们需要pymongo扩展，使用pip安装`pip install pymongo`

## 操作流程
创建一个数据库
创建数据库需要使用 MongoClient 对象
```python
import pymongo
# 连接到mongodb    
myclient = pymongo.MongoClient()
# 连接到某个数据库
mydb = myclient["test123"]

# 创建集合

mycol = mydb["sites"]

# 增，mydict直接是个字典类型的就可以
mydict = { "name": "hi", "alexa": "10000" }
mycol.insert_one(mydict)
# 删，my_query表示条件
myquery = { "name": "Taobao" }
mycol.delete_one(myquery)
# 全部删除，给delete_many传空
mycol.delete_many()
# 改
myquery = { "alexa": "10000" }
newvalues = { "$set": { "alexa": "12345" } }
mycol.update_one(myquery, newvalues)

# 查
result = mycol.find_one()
print(list(result))
# 条件查询
result = mycol.find_one( {"name":"hi"})
print(list(result))
```
