# 登录页面

想要做登录页面，其实是比较容易的。比如说，我们在访问`/`时是登录页面，访问`/message`是留言板

在开始考虑之前，我们需要先弄明白如何保存密码
# 如何保存密码
## 明文保存密码
一旦被脱裤，就全都完蛋了，鉴于大部分人都是使用类似的密码，那么很容易被撞库
## 自己实现加密（散列）算法
### 简单的hash一遍以及n遍
稍微有点安全意识的程序员可能会将用户的密码 hash 一次，或者 n 次，或者自作聪明的md5(sha1('test'))，然后放入数据库中，这都没啥太大的区别。很明显，散列一下要比明文存密码好一些，但是却依旧存在非常严重的安全隐患。为啥？哎呀，大部分散列函数算的都很快的，用户都是喜欢 123456 的，用户都是喜欢一个密码走天下的，彩虹表很方便的，撞库很容易的。

注意，之所以不推荐 hash 很多次以及混合 hash，是因为密码学中有一个理论叫做 " 柯克霍夫原则 "，拿到了你数据库，也基本上意味着会拿到源代码。
### HMAC
HMAC 是个啥？其实挺复杂的。

一句话可能说不完，但是简单说就是把 AES 和 Hash 结合起来，就是比如说用某个 AES 密钥加密了用户的密码，然后再 hash 一次再存入数据库中（当然这个说法太不准确了，实际上要比这复杂得多）。这样想要暴力破解是不太容易了，但是还是有问题呢，问题就是，假如某两个用户密码恰巧都是 123456，那他们存的内容不就一样了吗？

咱知道，用户都是喜欢 123456 的，黑客可以通过批量注册或者是根据算法批量生成大量弱口令的值，这样密码还是被破解出来啦。


也就是说，大家密码都是000000，那么使用这种方法，数据库中存储的一定是一样的值。很容易就批量生成了

## 正确的保存密码的方式
使用专用的密码算法，如pbkdf2、bcrypt

这类算法会加入一个随机的salt，即使用户的密码是123456，那么加入随机的salt之后，也会变得相当复杂，
因此可以抵挡彩虹表

同时需要“等时间比较”以避免侧信道攻击。

在Python中，可以使用成熟的passlib
```pythonstub
>>> from passlib.hash import pbkdf2_sha256

>>> # generate new salt, and hash a password
>>> hash = pbkdf2_sha256.hash("toomanysecrets")
>>> hash
'$pbkdf2-sha256$29000$N2YMIWQsBWBMae09x1jrPQ$1t8iyB2A.WF/Z5JZv.lfCIhXXN33N23OSgQYThBYRfk'

>>> # verifying the password
>>> pbkdf2_sha256.verify("toomanysecrets", hash)
True
>>> pbkdf2_sha256.verify("joshua", hash)
False

```

## 实现1
我们只需要加路由，加入对应的处理即可
路由如下所示
```python
handlers = [
        (r'/message', IndexHandler),
        (r'/', LoginHandler),
    ]
```

视图函数如下所示
```python
class LoginHandler(BaseHandler):

    def get(self):
        self.render('login.html')

    def post(self):
        # 从前端取到两个值
        username = self.get_argument('username')
        password = self.get_argument('password')
        client = mongo_db()
        db = client['msg']
        col = db['users']

        db_password = None
        # 去数据库里查询存储的加密之后的密码
        for doc in col.find({"username": username}):
            db_password = doc['password']
        # 进行比较
        if db_password and pbkdf2_sha256.verify(password, db_password):
            print('ok')
            # 通过，那么转到留言板界面
            self.redirect('/message')
        else:
            self.redirect('/')
            print('bad')
        client.close()

```

具体代码可以参考msg1

### 问题
这种方法有一个问题，如果直接访问`/message`是能够直接访问到的，我们没有对message做任何访问限制。

需要找办法解决越权访问的问题，方法是添加cookie
## 实现 2
使用`self.set_cookie`添加cokkie，`self.get_cookie`获取cookie

也就是说，在登录成功之后，我们需要设置一个cookie值，在留言板界面，我们获取这个值。

能获取到那就意味着是登录过来的，获取不到那就是直接访问的。

cookie值我们就设置为用户名即可。

直接访问我们就用`self.redirect('/')`重定向到主页

具体代码参考msg2

### 问题
虽说这种情况，直接访问message会跳到首页，但是如果用户用浏览器console直接设置cookie，那么就又可以正常访问了。

这种情况显然是不可以的，所以我们需要用另外一种cookie，也就是secure_cookie

这种cookie特殊的地方就在于，它的值是加密的，只有后端程序能够解密（因为有key）

因此，如果前端伪造，那么解密出来的结果就会是None，这样就可以决绝访问了。

## 实现3

这种方法的实现依赖两点，一是定义一个cookie_secret，这个值要尽可能的复杂，避免被暴力破解；

第二个是使用get_secure_cookie代替get_cookie,使用set_secure_cookie代替set_cookie

参考msg3